# NLP十二条前提假设

> 书籍：《认知红利》---章节---解开封印的具体方法

## 1、没有两个人是一样的

​	每一个人都有自己的性格、能力、特点。你们在不同的环境里长大，经历了不同的人生，形成了不同的价值观和信念系统BVR，因此对待同一个问题，你们会有不同的看法，你要学会接受和欣赏。你只有尊重别人的不同之处，别人才会尊重你的独特之处。



## 2、一个人不能控制另一个人

​	每个人的信念、价值观、行为习惯等，只对自己有效，不应该强加给另外一个人。己所不欲勿施于人，己所之欲，也不能施于人。一个人不能改变另外一个人，一个人只能改变自己，影响别人。我们能推动的，只能是我们自己。当你想要改变另一个人的时候，你的悲惨命运就此开始～



## 3、有效果比有道理更重要

​	光说不做假把式，光有道理没效果都是在胡扯。听上去再有道理的道理，如果实际应用的时候没有效果，那就是没有道理，有时候我们会为了讲道理而讲道理，而忘记了目标是什么。小孩子才分对错，成人只将利弊，只要行为和方法，在不伤害其他人的基础上，有利于目标的达成，就是好办法。



## 4、只有由感官经验塑造出来的世界，没有绝对的真实世界

​	我们了解世界的过程，是通过视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉等，捕捉外界的信息，输入到我们的大脑里，构建出一幅世界的样子的。而一个人的经历是有限的，你永远不可能看完世界上所有的角落，了解每个人遇到的每件事，过程中也许会缺失很多信息。就算是进入了大脑的信息，也会被你的信念系统给重新编码，被赋予新的定义。
​	所以，你脑海中的这个世界不是绝对真实客观的，而是主观的。你遇到的所有事情，本身其实都是没有意义的，所有的意义都是我们根据自己的信念系统，认为给加上去的。
​	因此，如果你想你的世界变得更好，你无须改变外面的世界，你只要改变自己脑海里的世界，你的人生就会有所不同。



## 5、沟通的意义在于对方的回应

​	每个人大脑里的世界由于都是主观的，对外界输入的信息会按照自己的理解重新编码，所以，你说的一句话，在对方听起来也许就是另一个意思。因此，在和对方沟通交流的时候，你不应该只关注自己说了什么，而是要关注对方听到了什么，理解的程度到哪里。对方的回应，才是你这次沟通的效果。



## 6、重复旧的做法，只会得到旧的结果

​	这一句比较好理解，我就不做解释了，用谢霆锋在《锋味》里常说的一句话来概括：你如果想要得到从未得到过的东西，就要去做从未做过的事情。



## 7、凡事必有至少三个解决方法

​	对事情没有办法的人，会将事情画上句号；对于事情只有一个方法的人，因为别无选择，所以会陷入困境；而对事情只有两个方法的人，会左右为难，因此也是一个困境。只有当你对一件事情有三个以上方法的时候，你才会有选择，有选择就是有能力。
​	当你感到无计可施的时候，只能说你已知的办法都行不通而已，并不能说问题无法解决。因此，你只要相信一定还有未知的、更好的方法存在，那么总有一天，问题会被你解决。



## 8、每一个人都选择给自己最佳利益的行为

​	每个人都想有更好的明天，它的所作所为，都是他认为在当下的环境下，做出的最后利于自己的恰当选择。因此，每个人的行为背后，一定有他的正面动机。如果你了解和接受他的正面动机，他就会觉得你接受他这个人，你就更容易引导他做出有效的改善。



## 9、每个人都已经具备使自己成功快乐的资源

​	每个人都有过快乐的经历，换句话说，你是有让自己快乐的能力的。
​	你的快乐取决于怎么看待眼前发生的事情，而不是眼前的这件事决定你快乐不快乐。你遇到的每一件事里，正面和负面的意义都是同时存在的，至于你想看到事物的哪一面，赋予它什么意义，由你决定。你可以通过改变自己的信念，来改变对它的理解，从而改变自己的情绪和行为。
​	记住，你本人已经具备了让自己成功快乐的所有能力，无须外求。



## 10、在任何一个系统里，最灵活的部分便是最能影响大局的部分

​	能有一个以上的选择，便是灵活；能容纳别人的不同意见，便是灵活；灵活并不代表放弃自己的立场，而是寻求双赢、多赢的可能性；灵活也代表你足够的自信，自信度越低，越容易在某个角落里认死道理，态度强硬；而强硬的态度会让周围的人感到紧张，灵活却能让人放松。



## 11、没有失败，只有反馈

​	失败只有在事情画上句号的时候才能使用，只要事情还将继续，只要你不想放弃，就不能使用失败来形容。失败只是一种反馈信号，告诉我们之前的尝试没有用而已。他只是在提醒你，你需要改变了，你需要寻找一种新的方式继续。



## 12、动机和情绪总不会错，只是行为没有效果而已

​	因为朋友迟到而愤怒，是因为希望有一个完美的约会；因为担心明天的演讲而焦虑，是因为希望发挥出色；我们情绪的背后隐藏着动机，动机总是正面的，因为潜意识从来不会伤害自己，只是误会以某些行为可以满足这份动机。



**所以，我们可以接受自己的动机和情绪，同时改变自己的行为方式。**